---
title: Why github pages?
description: 왜 깃허브 페이지인가? 기술블로그를 운영하려는 당신에게...
date: 2017-09-12 18:00:00
categories: Essay
tags:
- blog
- github pages
photos:
- /_assets/images/post/2017/0912_why-github-pages-01.png
---

**<u>유의! 내용에는 사진이 없습니다. 피드백/직접 등 다양한 방법으로 사진을 구하여 내용에 삽입하겠습니다.</u>**{: .red style="color: red"}

블로그에 처음 글을 작성하기 시작했던 것은 2013년 어느날이었습니다.  
처음에는 **네이버 블로그**를 접했으며, 좀 더 자유스러운 것을 찾아 **티스토리(Tistory)**로 이전하여 글을 작성하기 시작했습니다.

> **<i>
> 내 생각을 공유하고 싶다.  
> 남들은 어떻게 생각 하는지 알고싶다.
> </i>**

사실, 정확히는 제가 블로그에 글을 작성했던 이유는 단순 블로깅이 아니었습니다. 제가 경험했던 것에 대한 기록이었습니다. 당시 개발을 공부하던 저는, 오류에 대한 해결책 또는 그 과정 등을 남기는 것이 목적이었습니다.

<u>제가 생각했던 방식에 대한 공유와 피드백을 원했던 것이죠.</u> 요즘 흔히 사용하는 말로 **"<u>기술 블로그</u>"**를 만들고 싶었습니다.

<br/>
# 1. 각 블로그 사이트들은 장단점이 있다.
<br/>
요즘 흔히 많이 사용하시는 블로그 사이트들에 대해 경험 혹은 많은 분들의 의견을 종합하여 소개해드리겠습니다.

## 1.1. 네이버 블로그

제가 처음 접했던 블로그 사이트 입니다.

쉬운 접근성
: 무엇보다도 접근성이 가장 뛰어나다고 볼 수 있겠습니다. 누구나 개설이 가능하고, 쉽게 운영이 가능하다고 볼 수 있습니다.

<br/>다양한 방문자
: 특히 한국과 일본에서 네이버를 검색사이트로 아~주 많이 활용하고 있지요.  남녀노소를 불문하고 네이버에서 검색을 하지 않는 분은 없을 것 같습니다. 다양한 방문자들에게 생각을 공유하고 그들의 의견을 들을 수 있겠습니다.

<br/>**하지만!**{: .red style="color: red"}

> **<i>좀 더 나만의 블로그를 만들고 싶다!</i>**

글을 보는데에 있어서 깔끔하지 못한, <u>산만</u>한 형태의 사이트라고 생각이 들었습니다. 네이버에서 제공하는 레이아웃, 플러그인들 말고 제가 원하는 방향대로 꾸며보고 싶었습니다. 그렇기에 이전을 생각할 수 밖에 없었습니다.

하지만 광고 등의 전문적인 블로그를 운영하기에 네이버는, 최적의 블로그 사이트가 아닐까 생각합니다.

## 1.2. 티스토리(Tistory)

그래서 찾은 것이 티스토리(Tistory) 입니다. 그리고 그 첫인상은 다음과 같았습니다.

> **<i>네가 무엇을 좋아하는지 모르겠지만 일단 다 준비해봤어, 네 맘대로 꾸며...</i>** 

편리한 스킨관리
: 기본으로 제공되는 스킨뿐만아니라 편집기능을 제공합니다. 뿐만아니라 다른분들이 만든 스킨을 가져와 사용할 수 있습니다.

<br/>다양한 플러그인
: 다양한 플러그인을 제공하고 있습니다. 이를 블로그에 적용시키는 것은 쉽고 간단하다고 볼 수 있습니다.

<br/>HTML/CSS/JS 편집
: 제일 눈에 띄는 기능입니다. HTML/CSS를 직접 편집하는 것이 가능하여, 유니크한 레이아웃을 만들어 낼 수 있습니다.
: 본인이 만든 JS파일을 직접 업로드할 수 도 있습니다. 이로인해 제공하지 않는 기능을 구현할 수 있으며, 플러그인도 추가로 만들어낼 수 있습니다.

<br/>관리기능
: 통계, 유입 등의 기능을 제공하고 있습니다. 블로그 관리를 편하게 할 수 있습니다.

<br/>**하지만!**{: .red style="color: red"}

> **<i>뭐가 이렇게 복잡해?</i>**

아무래도 좀더 일반인들이 접근/사용하기 쉽도록 만들어졌기 때문에, 커스텀하려고 하면 <u>오히려 과정이 더 복잡</u>했습니다. <u>불필요한 과정을 매번 반복</u>할 순 없었습니다. 그래서 또 이전을 생각하게 되었습니다.

하지만 비 개발자들이 자신의 입맛대로 고쳐쓰기에는 정~말 좋은 블로그 사이트가 아닐까 생각합니다.

## 1.3. 깃허브 페이지(Github Pages)

그래서 결국 깃허브 페이지로 블로그 운영을 결정하게 되었습니다.
옮긴 이유 외에 여러가지 장점이 존재합니다.

마크다운(Markdown)
: 이것이 가장 큰 장점이 아닌가 싶습니다. 
: 마우스 클릭 없이, 특별한 문법 없이 메모장에 글을 적듯 내용만 작성하면 됩니다. 그러면 Static Site Generator[^1] 라고 하는 녀석이 자동으로 사이트를 구성하고 만들어줍니다.
: (마크다운 언어는 언젠가 다른 포스팅으로 보다 상세히 소개해드리겠습니다.)

<br/>도메인 & 서버 제공
: 깃허브라는 것은 일종의 저장소입니다.
: 그리고 각 저장소마다 주소를 할당해줍니다.
: 또한 자신의 아이디로 설정된 도메인을 할당받을 수 도 있습니다.
: 도메인을 받는 방법등의 자세한 내용은 [이곳 - Blogging]에서 확인하실 수 있습니다.

<br/>Jekyll 제공
: Jekyll 는 Static Site Generator[^1] 중 하나입니다. 마크다운(Markdown) 형태로 작성된 파일(.md)이 존재하면 HTML로 변환해주는 역할을 합니다.
: 깃허브 페이지에서는 이 Jekyll를 기본적으로 제공해줍니다. 마크다운(Markdown) 파일만 저장소로 올리면 알아서 변환까지 제공해주는 셈이죠.

<br/>협업 & 공동작성
: 만약 페이지를 운영하는 저장소를 누군가와 같이 사용하고 싶다. 함께 글을 작성하여 올리고 싶다. <u>가능합니다.</u>
: 또한 제 3자가 글을작성하여 올려달라고 요청할 수 도 있습니다. 요즘 위키(Wiki)[^2]라고 불리는 형태처럼 운영이 가능하다는 뜻이지요.

<br/>그 외
: 위 장점외에도 <u>"소스코드"를 내용에 보기좋게 담을 수 있다는 것</u>도 말씀드리고 싶네요.

<br/>
# 2. 다른 블로그 사이트(서비스) ?
<br/>
위 언급한 서비스들은 제가 직접 격었던 것들입니다. 이 외에도 요즘 눈여겨 보던 것이 있었습니다.

## 브런치(Brunch)

정말 심플합니다. 깔끔합니다.  
또한 통계기능을 제공하고 맞춤법 검사기능까지 제공합니다.  
하지만, <u>작가신청</u>을 통해 심사 후에 글 발행을 할 수 있습니다. 심사 전에 작성은 가능한 것 같습니다. 또한 현재 베타(Beta) 서비스 중이라서 그런 것인지 혹은 앞으로도 그럴지도 모르겠습니다.

<br/>
# 3. 선택은 본인의 몫!
<br/>
저는 결국 깃허브 페이지로 블로그를 운영하기로 했습니다.

개인적인 생각과 판단을 통해 결정한 것입니다. 다른 분들의 생각은 다를 수 있습니다. 판단 기준이 다를 수 있는 것이죠.

그럼에도 불구하고 글을 작성하는 이유는 제 생각을 전달드리고, 이에 대한 다양한 의견을 듣고 싶어서 입니다. <u>다양한 의견 부탁드립니다.</u>

**끝으로 당부의 말...**

누구나 다양한 이유로 블로그를 시작할 것입니다. 이유불문하고 블로그를 시작하려는 분들이 계신다면, 말씀드리고 싶습니다.

> <b>
> "지금!"  
> "일단 시작해보세요."
> </b>

글을 쓰면 쓸 수 록 늡니다.  
블로그 역시 사용하면 할 수 록 익숙해집니다.  
불편한 점 또한 이때 발생합니다. 불편한점을 알게 되었을때, 비로소 더 좋은 방향으로 나아갈 수 있습니다.


---

[^1]: [Static Site Generator]는 정적 사이트 생성기라고 하며, Jekyll 등이 대표적입니다.
[^2]: 불특정 다수가 협업을 통해 내용과 사이트 구조를 수정할 수 있는 웹 사이트를 말한다.

[Static Site Generator]: https://www.staticgen.com/
[이곳 - Blogging]: http://blog.expvirus.com/posts/2017/08-21-blogging-with-github-pages-jekyll/